chapter06/c06-01.md
---
# 📀 chapter06 데이터 모델링
## 💿 01 데이터 모델링의 개념
### 💾1. 데이터 모델링의 중요성
- 데이터 모델링은 건축에서의 지반 설계와 같다. 지반이 잘못 설계되면 건물을 아무리 튼튼하게 짓는다고 해도 오래갈 수 없다. 소프트웨어 개발 역시 데이터 모델링을 잘못하면 프로젝트 전체가 위험에 빠질 수 있다. 소프트웨어 개발이 다 끝나 갈 때쯤에야 데이터 모델링이 잘못 된 것을 발견하면 많은 수정을 진해야 할 수도 있다.
### 💾2. 데이터베이스 생명주기
- 데이터베이스는 최소 사용자의 요구에 의해 구축되어 사용되다가 필요에 따라 개선 또는 다시 구축되어 사용된다. 이러한 데이터베이스의 생성과 운영에 관련된 특징을 데이터베이스 생명주기(database life cycle)라고 한다.
    1. 요구 사항 수집 및 분석
        - 사용자들의 요구사항을 듣고 분석하여 데이터베이스 구축의 범위를 정하는 단계이다. 마당 서점의 경우 고객, 운영자, 경영자등 사용자의 범위와 서비스 수준을 정하는 것을 말한다.
    2. 설계
        - 분석된 요구사항을 기초로 주요 개념과 업무 프로세스 등을 식별하고(개념적 설계), 사용하는 DBMS의 종류에 맞게 변환(논리적 설계)한 후, 데이터베이스 스키마를 도출(물리적 설계)한다.
    3. 구현
        - 설계 단계에서 생성한 스키마를 실제 DBMS에 적용하여 테이블 및 관련 객체(뷰, 인덱스등)를 만든다. 또한 관련 소프트웨어에 설계한 데이터베이스를 적용하여 서비스를 제공할 수 있도록 프로그램을 완성한다.
    4. 운영
        - 구현된 데이터베이스를 기반으로 소프트웨어를 구축하여 서비스를 제공한다.
    5. 감시 및 개선
        - 데이터베이스 운영에 따른 시스템의 문제를 관찰하고 데이터베이스 자체의 문제점을 파악하여 개선한다. 이 단계에서는 데이터베이스가 지속적으로 운영될 수 있도록 변경 및 유지보수를 한다.

### 💾3. 데이터 모델링 과정
- 데이터베이스 생명주는 데이터베이스의 구축-사용-개선-재구축의 순환 과정으로 이루어진다. 데이터 모델링은 데이터베이스 생명주 중 요구사항 수집 및 분석부터 설꼐까지의 과정을 말한다. 요구사항 수집 및 분석 단계에서는 현실 세계의 대상 데이터 및 사용자 요구사항을 정리하고 분석한다. 설계 단계에서는 중요 개념을 구분한 후(개념적 모델링) 각 개념을 구체화하고(논리적 모델링) 최종적으로 데이터베이스 생성 계획에 따라 개체, 인덱스 등을 생성(물리적 모델링)한다.
    - 요구사항 수집 및 분석
        - 데이터 베이스 구축을 위한 첫 단계로, 현실 세계를 파악하고 사용자의 요구사항을 수집 및 분석하는 단계이다. 앞으로 진행 방향이 이 단계에서 결정되므로 매우 중요하다. 담당자는 구축할 데이터베이스와 관련된 전문적인 지식을 갖추고 있어야 하며, 관련 자료를 수집할 때도 가장 기초적인 내용에 중점을 두고 진행해야 한다. 일반적으로 요구 사항 수집을 위해 다음과 같은 방법이 많이 사용된다.
        1. 실제 문서를 수집하고 분석한다.
            - 문서의 경우 기록으로 남기기 위해 만드는 자료이기 때문에 데이터베이스로 관리할 우선 대상일 가능성이 가장 크다.
        2. 담당자와의 인터뷰나 설문조사를 통해 요구사항을 직접 수렴한다.
            - 실제로 데이터베이스를 사용할 담당자에게 직접 요구사항을 수혐하는 방법이다. 이때 담당자와 분석가 사이에 의사소통이 원활하게 이루어지지 않으면 잘못된 요구사항이 수집되어 결과적으로 잘못된 데이터베이스를 설계할 수 있다. 그러므로 분석가는 담당자의 의도를 정확하게 파악하도록 노력해야 한다. 분석가가 해당 업무에 대해 전문적인 지식이 없다면, 관련 업무의 신입사원이 되었다고 가정하고 업무에 대해 하나씩 배운다는 생각으로 인터뷰하는 것도 좋은 방법이다.
        3. 비슷한 업무를 처리하는 기존의 데이터베이스를 분석한다.
            - 구축하려는 데이터베이와 유사한 시스템이 있다면 그 시스템을 참고하여 요구 사항을 파악한다.
        4. 각 업무와 연관된 모든 부문을 살펴본다
            - 일반적으로 한 가지 업무가 단독으로 처리되는 경우는 드물다. 대부분 서로 연관성을 가지고 처리되므로 처리하려는 업무나 대상의 전체를 보면서 요구사항을 수집 및 분석한다.
    - 사용자 요구사항은 대부분 모호하며 사용자마다 쓰는 용어도 달라 개념을 명확하게 파악하기 어렵다. 수집된 자료는 이러한 모호성을 제거하고 최대한 구체적이고 명확하게 정리해야 한다. 또한 분석 과정을 거쳐 필요로 하는 정보와 업무 처리 절차를 도출하여 다음 단계에서 활용할 수 있도록 한다.

    - 개념적 모델링
        -

    
