# 📀 Chapter01 데이터베이스 시스템
## 💿 01 데이터베이스와 데이터베이스 시스템
 - 데이터베이스(database)는 조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것이다.
1. 데이터, 정보, 지식
    - 데이터가 모이면 정보가 되고, 정보가 모이면 지식이 된다. 데이터는 관찰의 결과로 나타난 정략적 혹은 정성적인 실제 값을 말하고, 정보는 데이터에 의미를 부여한 것을 말하며, 지식은 사물이나 현상에 대한 이해를 말한다.
2. 데이터베이스의 활용
    - 데이터베이스 시스템은 데이터의 검색과 변경 작업을 주로 수행한다.
3. 데이터베이스의 개념 및 특징
    - 데이터베이스는 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 서로 공유할 목적으로 구축한다.
    데이터베이스 특징
        1. 실시간 접근성
            -데이터베이스는 실시간으로 서비스된다.
        2. 계속적인 변화
            - 데이터베이스는 삽입, 삭제, 수정등의 작업으로 바뀐 데이터 값을 저장한다.
        3. 동시 공유
            - 데이터베이스는 서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시에 공유된다.
        4. 내용에 따른 참조
            - 사용자가 원하는 데이터를 얻기 위해 데이터 값을 사용하여 조건을 제시하면 데이터베이스는 이에 해당하는 데이터를 검색해 준다.
4. 데이터베이스 시스템의 구성
    - 데이터베이스는 관리 시스템, 데이터베이스, 데이터 모델의 세 가지로 구성된다.
    1. DBMS: 데이터를 관리하는 소프트웨어 시스템으로 주기억장치에 상주하면서 사용자와 데이터베이스를 연결시켜 준다.
    2. 데이터베이스: 물리적으로 컴퓨터 내부의 하드디스크에 저장되는 데이터들의 토대를 말한다.
    3. 데이터 모델: 데이터가 저장되는 기법에 관한 내용으로, 논리적인 개념이다.

## 💿 02 데이터베이스 시스템의 발전
1. 정보 시스템의 발전
    1. 파일 시스템
    2. 데이터베이스 시스템
    3. 웹 데이터베이스 시스템
    4. 분산 데이터베이스 시스템

## 💿 03 데이터베이스 시스템의 구성
1. 데이터베이스 언어
 - 데이터베이스 시스템은 데이터베이스 전용 언어인 SQL(Structured Query Language)을 사용한다.
 - SQL의 구성
    1. 데이터 정의어(Date Definition Language. DDL)
        - 저장된 테이블 구조를 정의
    2. 데이터 조작어(Data Manipulation Language. DML)
        - 데이터를 검색, 삽입, 삭제, 수정하는데 사용
    3. 데이터 제어어(Data Control Language. DCL)
        - 데이터의 사용 권한을 관리

2. 데이터베이스 사용자
    - 일반 사용자
    - 응용 프로그래머
    - SQL 사용자
    - 데이터베이스 관리자(DataBase Administrator, DBA)

3. DBMS
    - 사용자와 데이터베이스를 연결시켜 주는 소프트웨어로, 데이터베이스 사용자가 데이터베이스를 생성, 공유, 관리할 수 있도록 지원해 주는 총체적인 역활을 한다.

4. 데이터 모델
     - 데이터 모델은 데이터베이스 시스템에서 데이터를 저장하는 이론적인 방법에 관한 것으로 데이터베이스에 데이터가 어떻게 구조화되어 저장되는지를 결정한다.
     - 데이터베이스 시스템은 관계 데이터 모델을 기본으로 많이 쓰였다.
     - NoSQL - 새로운 방식의 모델도 유행하고 있다.